Fordító: Dóra Prekopa
Lektor: Anna Patai
Szóval, kiváltságos voltam a szervátültetést két remek
sebész előfutár szárnyai alatt tanulni:
Thomas Starzl,
aki a világ első májátültetését hajtotta végre
1967-ben,
és Sir Roy Calne,
aki az első májátültetést hajtotta végre Angliában
a következő évben.
Visszatértem Szingapúrba
és 1990-ben
végrehajtottam Ázsia első sikeres
halott donortól származó májátültetését,
minden nehézség ellenére.
Most, amikor visszanézek,
az átültetés valójában a legkönnyebb rész volt.
A következő, pénzt találni, hogy finanszírozzuk a procedúrát.
De talán a legkihívóbb rész,
hogy meggyőzzük a szabályozókat --
egy dolog, amiről a parlamentben vitáztak --
hogy egy fiatal női sebésznek
megengedik-e a lehetőséget,
hogy úttörő munkát végezzen az országában.
De 20 évvel később
a betegem, Surinder,
mai napig Ázsia leghosszabb
túlélője, aki halott donortól kapott szervet.
(Taps)
És talán még fontosabb,
én vagyok a büszke keresztanyja
a 14 éves fiának.
(Taps)
De nem mindegyik beteg az átültetés várólistán
ilyen szerencsés.
Az igazság az,
hogy egyszerűen nincs elegendő szervdonor.
mindenki számára.
Ahogy a szervdonorok iránti igény
folyamatosan nő,
nagyrészt az elöregedő népességnek köszönhetően,
az ellátás viszonylag állandósult.
Egyedül Amerikában
100.000 férfi, nő és gyermek
van várólistán donor szervekért,
és több mint egy tucat hal meg minden nap,
a szervdonorok hiánya miatt.
Az átültetés közösség
aktívan kampányolt a szerv adományozásban.
És az élet ajándéka
kiszélesedett
agyhalott donoroktól
élő, rokon donorokig --
rokonok, akik talán adományoznak egy szervet
vagy egy szerv részét,
mint például egy repedt máj átültetését,
a családtagjuknak vagy szerettüknek.
De még mindig szörnyű hiány volt szervdonorokból,
így, az élet ajándéka kiszélesedett
élő, rokon donoroktól
mostanra élő, nem rokon donorokig.
És ezután egy példátlan,
nem várt morális probléma
lépett fel.
Hogyan tudná valaki megkülönböztetni
az adományozást, ami önkéntes és önzetlen
attól, ami kierőszakolt vagy kényszerített,
például amikor a donor
egy engedékeny házastárs, egy sógor,
egy inas, egy szolga,
egy alkalmazott?
Hol és hogyan húzhatjuk meg a határt?
Az én világrészemen
túl sok ember él a szegénységi küszöb alatt.
És néhány területen
a szerv kereskedelmi
elcserélése pénzért
virágzó üzletet teremtett
élő, nem rokon donorokkal.
Röviddel azután, hogy végrehajtottam az első májátültetést,
megkaptam a következő feladatomat,
hogy menjek el a börtönökbe
begyűjteni szerveket
a kivégzett raboktól.
Várandós is voltam abban az időben.
A várandósságot
boldog, beteljesedett időnek tekintjük
bármely nő életében.
De az én örömteli időszakom
el lett rontva komoly és morbid gondolatokkal --
gondolatokkal, hogy a börtönben
a szigorúan őrzött siralomházon megyek keresztül,
mert ez volt az egyetlen út,
ami elvezetett az ideiglenes műtőbe.
És minden alkalommal
éreztem, ahogy a halálraítélt rabok
fagyos pillantásai követtek engem.
És két évig
küzdöttem a dilemmával,
hogy 4:30-kor felkeljek
péntek reggel,
elkocsikázzak a börtönbe,
lehangolva, kesztyűvel és bemosakodva,
készen arra, hogy megkapjam
egy kivégzett rab testét,
eltávolítsam a szerveket,
és szállítsam ezeket a szerveket
az átvevő kórházba
és ezután ültessem át az élet ajándékát
egy betegbe ugyanazon a délután.
Nem kétséges, tájékoztattak,
hogy a donor beleegyezését adta.
De az életemben
az az egy beteljesülést nyujtó képesség, amivel rendelkeztem,
mostanra egymásnak ellentmondó érzéseket váltott ki --
az érzéseim
az extrém keserűségtől és kétségtől hajnalban
az örömmámorig terjedtek,
hogy átültethetem az élet ajándékát alkonyatkor.
A csapatomban,
egy vagy két kollégám élete
ettől a tapasztalattól megromlott.
Néhányunk talán megtisztul,
de igazán egyikünk sem lesz ugyanaz.
Zaklatott voltam,
hogy a halálraítéltek szerveinek kinyerése
legalább anniyra morálisan vitatható,
mint az őssejtek begyűjtése
emberi embriókból.
És a fejemben
rájöttem, mint úttörő sebész,
hogy a befolyásos pozícióm célja az,
hogy felszólaljak
azokért, akiknek nincsen befolyásuk.
Elgondolkodtatott,
hogy van-e jobb módja ennek --
egy mód, hogy elkerüljük a halált,
és mégis kézbesítsük az élet ajándékát,
ami talán exponenciálisan hat
emberek millióira világszerte.
Körülbelül ugyanabban az időben
a sebészet gyakorlata továbbfejlődött
a nagyból kicsire,
széles nyílt vágásokból
a kulcslyuk sebészetre,
apró bemetszésekre.
És a szervátültetésben, a fogalmak megváltoztak
egész szervektől sejtekre.
1988-ban, a Minnesotai Egyetemen
résztvettem egy kis sorozat
egész hasnyálmirigy átültetésben.
Szemtanúja voltam a technikai nehézségnek.
És ez inspirált az elmémben,
egy elmozdulást az egész szervek átültetésétől
talán a sejtek átültetésére.
Gondoltam magamban,
miért ne vegyünk ki egyedülálló sejteket
a hasnyálmirigyből --
inzulin kiválasztó sejteket, hogy gyógyítsák a cukorbetegséget --
és ezeket a sejteket ültessük át?
Technikailag sokkal egyszerűbb művelet,
mint megbirkózni egész szervek
átültetésének nehézségeivel.
És abban az időben,
az őssejt kutatás
lendületet nyert, azután,
a világ első emberi embrió
őssejtjét leválasztották
az 1990-es években.
A megfigyelés, miszerint az őssejtek, mint fő sejtek,
létrehozhatják
különböző sejttípusok variációit --
például szív sejteket, máj sejteket,
Langerhans-szigetek (hasnyálmirigy) sejteit --
megragadta a média figyelmét,
és a nyilvánosság képzeletét.
Én is le voltam nyűgözve
ettől az új sejtbomlasztó technológiától,
és ez inspirálta a változást a fejemben,
az egész szervek átültetésétől
sejtek átültetéséig.
És a kutatásomat az őssejtekre összpontosítottam,
mint lehetséges forrásra
a sejtátültetéshez.
Ma már tudjuk,
hogy igen sokféle típusa van az őssejteknek.
Embrionális őssejtek
álltak a figyelem középpontjában
pusztán a pluripotenciájuk miatt --
hogy milyen könnyen tudnak
különböző sejttípusokba differenciálódni.
De a morális probléma, ami
körülveszi az embrionális őssejteket --
a tény, hogy ezek a sejtek
5 napos emberi embriókból vannak kinyerve --
buzdította a kutatást
őssejtek más típusai felé.
Nos, a kollégáim gúnya mellett
megihlettem a laboromat,
hogy fókuszáljak arra, ami szerintem
a legkevésbé problematikus őssejt forrás volt,
vagyis a zsírszövet vagy zsír, igen zsír --
manapság bőséges utánpótlás van belőle --
és amitől mi egyébként is szívesen megszabadulnánk.
A zsírból kinyert őssejtek
felnőtt őssejtek.
És a felnőtt őssejtek
megtalálhatóak benned és bennem --
a vérünkben, csontvelőnkben,
a zsírunkban, a bőrünkben és más szerveinkben.
Kiderült,
hogy a zsír a felnőtt őssejtek egyik
legjobb forrása.
De a felnőtt őssejtek
nem embrionális őssejtek.
És itt a korlátozás:
a felnőtt őssejtek érett sejtek,
és ahogy a felnőtt emberi egyedek,
ezek a sejtek jóval korlátozottabban gondolkodnak,
és jóval korlátozottabbak a viselkedésükben,
és képtelenek létrehozni
az igen különböző sejtek típusait,
ahogy az embrionális őssejtek.
De 2007-ben
két figyelemreméltó egyén
Shinya Yamanaka Japánból
és Jamie Thompson az USA-ból,
egy megdöbbentő felfedezést tettek.
Felfedezték,
hogy a felnőtt sejtek, amik kinyerhetőek belőled és belőlem,
újraprogramozhatóak
embrionális-féle sejtekké
amiket ők IPS sejteknek neveztek el,
vagy indukált pluripotens sejteknek.
És találják ki,
tudósok szerte a világban és a laborokban
versenyeznek,
hogy átalakítsák az idősödő felnőtt sejteket --
az idősödő felnőtt sejteket belőled és belőlem --
versenyeznek, hogy újraprogramozzák ezeket a sejteket
sokkal hasznosabb IPS sejtekké.
És a laborunkban,
a zsírra fókuszálunk, és
újraírjuk
a zsírkupacokat
a fiatalság sejtjeinek forrásásvá --
sejtekké, amiket talán arra használhatunk,
hogy átformáljuk őket
specializáltabb sejtekké,
amelyek egy nap talán használhatóak lesznek sejtátültetéskor.
Ha ez a kutatás sikeres,
akkor talán csökkentheti a szükséget
hogy kutassuk és feláldozzuk
az emberi embriókat.
Valójában, sok felhajtás van, de remény is,
hogy az őssejtek ígérete
egy nap gyógyítást nyújtson
sokféle betegségre.
Szívbetegség, agyvérzés, cukorbetegség
gerincagyi sérülés, izomsorvadás,
retinás szembetegségek --
ezek közül érint bármelyik
személyesen téged?
2006. májusában,
valami szörnyű történt velem.
Épp egy robotokkal végzett operációra készültem,
de ahogy kiléptem a felvonóból
a műtő ragyogó és vakító fényeibe,
észrevettem, hogy
a bal látóterem
rohamosan sötétségbe borul.
Azelőtt egy héttel,
ért egy erősebb ütés
a tavaszi síelés alatt -- igen elestem.
És foltokat és csillagokat kezdtem el látni,
amiket a túl sok magassági
napsugárzásnak tulajdonítottam.
Ami történt velem,
az katasztrófális lehetett volna,
ha nem lett volna
a közelben hozzáférésem egy jó sebészethez.
A látásomat visszaállították,
de csak hosszú lábadozási időszak után --
három hónap
leeresztett fejjel.
Ez a tapasztalat
megtanított empatikusabban viselkedni a betegeimmel
és különösen azokkal, akiknek retinás megbetegedéseik vannak.
37 millió ember világszerte
vak,
és további 127 millió
megromlott látás miatt szenved.
Az őssejtből eredő retinás transzplantációk
most kutatási fázisban vannak,
talán egy nap helyreállítják a látást
vagy a részleges látást,
retinás betegségben szenvedő emberek millióinak világszerte.
Valójában
kihívást jelentő,
ugyanakkor izgalmas időkben élünk.
Ahogy a Föld népessége öregszik,
a tudósok versenyeznek,
hogy új utakat fedezzenek fel,
hogy fokozzák a test erejét,
hogy gyógyítsa önmagát őssejteken keresztül.
Tény, hogy
amikor a szerveink vagy szöveteink sérülnek,
a csontvelőnk
őssejteket bocsájt ki
a keringésünkbe.
És ezek az őssejtek
azután áramlanak a vérkeringésünkben
és beépülnek a sérült szervekbe,
hogy fokozzák a növekedési faktorokat,
hogy meggyógyítsák a sérült szövetet.
Az őssejteket építőelemekként lehet alkalmazni,
hogy megjavítsák a sérült állványokat a testünkben,
vagy új májsejteket nyújtsanak,
hogy meggyógyítsák a sérült májat.
Amint mi beszélünk, 117 klinikai próba
kutatja az őssejtek használatát
májbetegségekben.
Mivel kell megbirkózni?
A szívbetegség
a halál vezető oka világszerte.
1.1 millió amerikai
szenved szívrohamot évente.
4.8 millió
szívelégtelenségben szenved.
Az őssejtek talán használhatóak lesznek,
hogy növekedési faktorokat szállítsanak
hogy meggyógyítsák a sérült szívizmot
vagy átalakuljanak
szívizom sejtekké, hogy
helyreállítsák a szív funkcióját.
170 klinikai próba
kutatja az őssejtek szerepét a szívbetegségben.
Bár még mindig a kutatási fázisban van,
az őssejtek talán egy nap úttörő
ugródeszkák lehetnek a kardiológia területén.
Az őssejtek reményt adnak az új kezdetekhez --
kis, nővekvő lépések
sejtek szervek helyett,
gyógyítás csere helyett.
Az őssejt terápiák
egy nap talán csökkentik a donor szervek iránti szükségletet.
Erőteljes új technológiák
mindig talányt jelentenek.
Amint beszélünk,
a világ első emberi embriónális őssejt próbája gerincagyi sérülésnél
épp folyamatban van,
az USFDA jóváhagyásával.
És az Egyesült Királyságban
az idegi őssejtek az agyvérzés kezelésére
épp a kutatás első fázisban vannak.
A kutatási sikert, amit ma ünneplünk
a kíváncsiság és hozzájárulás
és az elkötelezettség tette lehetővé
egyéni tudósok és
és orvosi úttörők részéről.
Mindegyiknek megvan a maga története.
A történetem az én utamról szólt
szervektől a sejtekig --
egy út ellentmondáson keresztül,
remény által inspirálva --
a remény által hogy, ahogy öregszünk
te meg én egy nap megünnepeljük a hosszú életet
egy jobb minőségű élettel.
Köszönöm